〔木刀で打ち合う音と掛け声〕
(慎之輔) たぁ！
(玲圓) それまで！
琴平に謙虚さがそなわれば
鬼に金棒じゃがな
なに それほどでも
ござらぬ
褒めてはおられぬ
ん？
(玲圓) 慎之輔の剣もまた
人柄のままに
それは？
(玲圓) 実直なのは結構だが
面白みに欠ける
剣に面白みが
要りましょうか
そういうところを
言うておられるのだ
(慎之輔) 言うたな 磐音
来い 磐音 次はお前じゃ
御免こうむる
逃げるか？
行け 磐音 琴平なんぞ
叩きのめしてやれ
(山木) このやりとりも
見納めか
(小野寺)
さびしゅうなるのう
(伊織) いたしかたあるまい
あやつら三人には
国許にて
大きな務めが待っておる
おお 伊織 そなたも
関前の出であったな
ああ
来たな
(玲圓) 磐音の構えは
春先の縁側で日向ぼっこしている
年寄り猫のようじゃ
眠ってるのか…
起きてるのか…
まるで手応えがない
それまで！
ハァー…
いつの日か 磐音の
本物の反撃を見てみたいものじゃ
反撃さえしてくれれば
一撃の下に叩き伏せてやる
(玲圓)
よう言うたもんじゃなあ
“居眠り磐音の
居眠り剣法”とは
(琴平) おっ
おおー！
なつかしき関前ん眺めじゃ
(磐音) ああ 三年ぶりじゃのぉ
あー…
おい なんをしよる
何っちぃ なんが？
なにゆえ ここまで来て
休むんかと言うておるんじゃ
関前に着いてしもたら
やらなならんことだらけじゃ
これが最後の休息ぞ
ああ 早くも江戸の暮らしが
なつかしいのぉ
たわけたことを 行くぞ
(琴平) おっ
なんじゃ なんじゃ
(磐音) フフッ 琴平
察しちゃれ
(琴平) へっ？
慎之輔は 一刻も早よう
奥方に会いたいんじゃ
舞に？
おお…
おっ どうじゃ 見してみろ
似合うちょるな
ああ 似合うちょる
(琴平) 似合うとる
なっ 似合うとるな
(慎之輔) おう
ほーう そうか
ならば 手をついて頼まぁいい
何？
“どうか お立ちくださりませ
義兄上様”と
このおれに頼むのじゃ
よさぬか 琴平
ハハハハ
慎之輔も いちいち
真に受けるんじゃねえ
ハァ…
明日は我が身ぞ 磐音
うーむ
おれも今 それについて
考えておった
もうすぐ こやつを
義兄者と呼ばねばならぬと思うと
気が重い
磐音 奈緒に土産は
買うたんか？
ああ
なんを買うた？
お前には
関わりがなかろうが
なんだと
それが義理の兄に言うことか
明日の祝言がすむまでは
ただの幼なじみじゃ
(慎之輔) 早よ行くぞ
(琴平) ハァ…
(磐音) 江戸詰めが決まった
奈緒
磐音様
奈緒は
幼ねぇ頃より 磐音様のことを
知っちょります
でも
二十四の夏から
二十七の春まで
知るこつができません
私もじゃ
十六の奈緒から
十九の奈緒まで
知らんじ過ごすこつんなる
見よ
南天の蕾が
ふくらみ始めておる
ひと月んうちには
白ぇ花が開きましょう
(磐音) うむ
だが その花も
夏の初めには散る
代わりに
実が結び始め 育ち
秋雨に打たれる
やがて冬が来ると…
(奈緒) 実が色づきます
そうじゃ
赤く
赤く染まる
(磐音) 楽しみじゃ
三年 会えぬ時を過ごし
いっそう強く
美しく
あでやかな奈緒に会える日が
奈緒は
磐音様だけを想い
お待ち申し上げます
(琴平) 屋敷も すぐじゃ
そうじゃのう
帰ってきたのう
〔笑い声〕
(慎之輔) では明日じゃの
また会おう
(磐音) うむ
(小者) ああ！
おかえりなさいませ 若旦那様
久しぶりじゃの
おかえりなさいませ
(磐音) ああ
ほい
父上
母上
長らく留守にいたしました
磐音
よう戻りよったなあ
お二人とも
お健やかなご様子で
何よりです
祝言の支度も
調うちょりますよ
(磐音) かたじけのう
ございます
兄上！
これ はしたねぇ
おお… 伊代か
見違えたのう
おかえりなさいませ
おなつかしゅう
ございます
そなたも達者で何よりじゃ
磐音
明日が来りゃ お前も もはや
独りもんじゃのうなる
来月より お前は
勘定方としてのお役目が
決まりよった
慎之輔は すでに当主
琴平も城勤め
これより先は そなたら三人が
力を合わせちかい
旧態依然とした藩の政を
変えちゆくんじゃ
心得ましてございます
父上
奈緒は明日
磐音様のもとへ嫁ぎます
〔廊下から足音〕
父上 琴平が
帰っちきましたぞ
兄上
(琴平) おー
久方ぶりじゃのう 奈緒
磐音も無事に戻っちきたぞ
母上も お元気そうで
なんしちょる 奈緒
近う寄れ 近う寄れ
父上 お加減は
いかがでございますか
いやぁ 江戸は
面白ぇ所でございました
磐音ともども
佐々木玲圓先生の目録
もろうてきましたぞ
あっ これは江戸から
持ち帰っちきた薬じゃ
なんでも
中気に効くとかで
いやぁ それにしても
腹が減りました！
母上 早よう なんか
食わせてくださりませ
(鶴女) はい さっ 支度を
(女中) はい
(十三) 慎之輔じゃねぇか
(慎之輔) ああ 叔父上
江戸から戻っちきたところか
(慎之輔) ええ
さっき琴平や磐音と
別れたところです
(十三) ちょうどいい
話がある 来い
申し訳ありませんが
まずは屋敷に帰って家族に
(十三) それじゃ遅ぇ
何が遅いっちゅうんですか
(十三) んー…
ここじゃ まじぃ
さあ
そなたの妻
舞に 関わりの
あることじゃ
〔客のたわむれる声〕
舞に
男がおる
はぁ？
叔父上 とんだ戯言ですぞ
戯言で こげなことが
言えるか
ばかばかしい
舞にかぎって
そげな ふしだらな
男はみな そや言う
撞木町の外れに近ごろ
待合ができちな
舞はそこで ちょくちょく
山尻頼禎と会うちょる
山尻頼禎？
(十三) 御番組頭
千二百石
山尻三郎助様の次男じゃ
存じません
おぬしの家は みな
おぬしと同じ堅物揃いじゃからな
こげな酒臭ぇとこに
出入りはせんわな
じゃがのう
舞と頼禎の仲は
この近辺では
知らんもんがおらん話よ
やはり にわかには
信じられんな
帰って舞に
確かめてみやんとな
確かめて 本当のこつを
言うと思うかえ
こらぁ…
祝言の折に お前が
舞に贈ったもんじゃろう
なにゆえ…
(十三) 待合に出入りする女が
挿しておるのを見かけてな
盗んだんかと
問いただしてみたら
捨てちょったのを拾うたち
舞は近ごろ
べっ甲の簪 じょう挿しちょる
頼禎から もろうた簪をな
(下男) 旦那様
お待ちください！
(弥七) おかえりなさ…
アタッ！
(弥七と下男)
旦那様！ 旦那様！
弥七 火急の用とはなんじゃ
(弥七) 旦那… 旦那様が！
奥様を
お手討ちに…
慎之輔が舞を手討ちじゃと？
〔弥七の泣き声〕
戯言を
なんがあった？
落ち着いち話しちみろ
(弥七) はい…
旦那様は 夜半過ぎに
お戻りになられて…
夜半過ぎ？
(弥七) 旦那様！
旦那様！
(下男) 旦那様！
旦那様
おかえりなさいませ
〔抜刀する音〕
〔弥七の泣き声〕
舞ん怪我は重てぇんか？
(弥七) それが
すでに…
絶命なされて…
〔弥七の泣き声〕
慎之輔
舞ん亡骸を引き取りに参った
舞を手討ちにしたそうじゃが
理由を承ろう
(慎之輔) 舞は
御番組頭 山尻三郎助 次男
頼禎と不義いたしたこと
調べにより明白
よって武家の作法に従い
成敗いたした
たわけ！
舞ん貞節は
誰よりも そなたが承知であろう
舞の不貞は撞木町
須崎町一帯の知るところ
あん界隈は酒ん肴に
あらぬことまで口の端にのせる
それを真に受けたんか！
武家の妻が そのような噂に
なることが すでに油断！
正気か？
(十三) それがしが見届けた
(琴平) 蔵持様
撞木町の待合から
二人が出てきたところをな
酒癖が悪ぃち
聞いちょりましたが
そこまで酒毒に
冒されちょりましたか
なんじゃと？
(小者) 蔵持様…
〔十三のうめき声〕
慎之輔
挨拶は後日 改めていたす
舞ん亡骸 受け取って参る
な…
なんということを…
まことのことぞ 琴平
まこと 舞は
ああっ…
旦那様 それは…
どこにありました？
大切にしちょったのに
なくしちまったと 先日来
奥方様が血眼になっち
捜しちょりました
されど髪も飾らんじ旦那様の
お帰りをお迎えできんち
急いじ べっ甲の簪を
買い求められち…
(琴平) 屋敷へ運べ！
(小者たち) はっ
舞は わしの妻じゃ…
舞は わしの妻じゃ！
舞は わしのもんじゃ！
〔倒れる音〕
(正睦) 磐音
(磐音) はい
(東) 河出慎之輔の――
あまりん軽々とした
妻殺害は 藩を軽んじた所業
まず河出は
事の真相の是非を
慎重に調べち
藩に上申しち その裁可を
仰ぐべきじゃったと存じます
一方 小林琴平に
ついちは
妹の汚名を
一方的に知らされち
死骸まで見せられち
憤怒したんは
肉親としち至極当然の情
理不尽な振る舞いに
河出とその叔父 蔵持十三を
討ち果たしたんは
士道に照らして もっともなこつ
目付頭
(東) はっ
考え違いじゃ
妻の不貞を知った折
河出慎之輔が
我らに その処断について
判断を仰ぐようじゃ
軟弱のとがめ 逃れがたし
また 慎之輔が小林琴平に
妻の不貞の顛末を言い聞かせたんは
成敗の事由を述べたまで
よって 武士に
あらざる仕方と申すまじ
小林琴平は妹の亡骸を受け取り
静かに立ち去るべきを
河出および
蔵持十三まで斬ったんは
道理をわきまえぬ行為である
すなわち
小林琴平は
明らかな科人である
それでは 我が関前藩は
河出のみならず
小林までも
失うことになりますぞ
それが なんじゃ
(東) 二人とも
ここにおられます中老坂崎様の
嫡男 磐音とともに
江戸参勤を終えたばかり
まことならば これからの関前を
担う人材にござります
わしとて無念じゃ！
こげな痴れ者どものために
藩の財を投じておったとはな
(照埜) なんとも
解せんことばかり
どげんして
あの睦まじい夫婦に
不貞の噂が流れ
どげんして
あの聡明な慎之輔どのが
それを真に受けたんか
伊代が早よう兄上に
お知らせしちょったら
〔近づく足音〕
(磐音) なんか
知っちょるんか
わしらが おらぬ間に
なんがあったんか
ふた月ほど
前んことでございます
舞様と奈緒様 私ん三人で
料理茶屋に参りました
そこで…
おいしゅうございますね
(奈緒) はい
(伊代の声) 山尻頼禎様が奈緒様に
心を奪われてしまったんです
(磐音) なんじゃち
奈緒どのに
舞様が きっぱりとはねのけ
奈緒様は すでに結納を
すまされた身であるこつを
お伝えしました
されど頼禎様は小林ん家に
反物やら扇子
紅白粉まで届けちこられて
しつこう奈緒様への面会を
求められたんです
それを知った舞様が
山尻様んお屋敷に
手紙を届けられち
事の是非を説かれました
そんうち 蔵持十三様が
舞様のもとに見えられました
頼禎様より舞様あての手紙を
持ってこられたんです
頼禎様は 謝罪をしたいけん
指定の所まで お出向き
いただきたいと言うちこられました
それが撞木町界隈か
舞様は これまで奈緒様んところに
届けられちきた品々を
返しに行かれたんです
分かっちょる
慎之輔の叔父である
蔵持が同道したゆえ
安心して出かけたんじゃろう
これで奈緒様への誘いかけは
のうなりました
が…
妙な流言が城下に
流れ始めたんじゃな
舞様が ちょくちょく
怪しげな所で見かけられたち
(正睦) 磐音！
今 城に知らせがあった
琴平が山尻様ん屋敷に乱入
頼禎様を斬り殺し 屋敷の外に
投げ出したんじゃと！
琴平
わしは城に戻らなならん
(伊代) 兄上様！
伊代
この兄に
もしもんこつがあらぁ
奈緒どのを頼む
言語道断じゃ！
東 おぬしが
陣頭指揮をとっち
速やかに小林琴平を
上意討ちせぇ
はっ
(磐音) すまん
〔見物人のざわめき〕
ひの ふの み
(家来) 主命により
小林琴平を上意討ちいたーす！
神妙にいたせー！
それ！
(家来) おおー！
〔門の開く音〕
〔叫び声と交わる刃音〕
(家来) うわっ
〔見物人の叫び声〕
〔悲鳴〕
(東) 鉄砲隊！
(家来) 鉄砲隊！
(鉄砲隊) はっ
東様
小林琴平は
我が友にございます
それがしに
刃向かいはせんじゃろう
彼奴は すでに
八人を殺しておる
尋常じゃねぇんぞ
琴平に
まことのことを
告げとうございます
〔風の音〕
琴平
磐音じゃ
それがしが
しかと確かめて参った
舞どのは
不貞など一切しちょらん
山尻頼禎は
奈緒どのに懸想しちょった
しつこく贈り物をし
つきまとうんを
姉である舞どのが
手紙で とがめられた
すると頼禎が謝罪がしたいと
舞どのを呼び出し
それで舞どのは蔵持十三の案内で
撞木町へ行ったんじゃ
無論 玄関先じ贈り物を
突き返しただけんこつ
それを 口さがはねぇ連中が
尾ひれをつけち広めたんじゃ
慎之輔が舞どのを
斬らなならんわけも
おぬしが慎之輔を
どこにも ねかったんぞ！
琴平！
琴平
磐音
望みがある
おぬしとの尋常の勝負じゃ
〔草履を脱ぎすてる音〕
琴平
〔刺さる音〕
うう…
(磐音) うっ
うっ…
あ…
居眠り…
磐音
〔風の音〕
(幸吉) よーし
かかってるか？
あぁ ちきしょう
(平助) かかってる
かかってる！
(参次) うわあ でっけえ！
さっそく持っていこうぜ
幸ちゃん！
(幸吉) おう！
きゃっ
おこんちゃん
幸ちゃん 参ちゃん 平ちゃん
だめでしょ
しっかり前見て歩かないと
(幸吉) すまねえ
(おこん) ん？
あら 立派な鰻ね
(幸吉) ヘヘ～
宮戸川へ持ってくんだ
あら じゃあ
一緒に行きましょ
(平助)
やった やった
(おこん)
よし 行こう
(幸吉) 鉄五郎さん
鰻持ってきたぞ！
(鉄五郎) おう
ほう 大グシだな
(幸吉) だろ～？
これで どうだ
(幸吉) もうひと声！
頼むよ 鉄五郎さん
(平助)
もっと高く買ってよ
寄ってたかってよ もうよ
これだ
よし！
(幸吉) 三十文だね
おこんちゃん
どうしたんだい 朝から
(おこん) 早くに ごめんなさい
出前のお願いに来たのよ
お昼に大事なお客様が
あるからって 今津屋の旦那様が
まあ いつもご贔屓
ありがとうございます
贔屓も何も 宮戸川の鰻は
江戸一番ですもの
うれしいこと
言ってくれるわねえ
あっ それとねえ
おさよさん
誰か 腕っぷしの強い
お知り合いはいないかしら
腕っぷしの強い？
お店に用心棒を
雇いたいんですって
(おさよ) 用心棒！
なんだか穏やかじゃないねえ
今津屋さんほどの
立派なお店ともなると
いろいろあるんでしょうねえ
あとで親方に聞いとくよ
ありがとう よろしくね
あら
新しい職人さん？
浪人さん
ああ 幸吉どの
なかなか
板についてるじゃねえか
ハハハッ さようか
いたみ入る
おれも ここへ案内したかいが
あったってもんだぜ
まったく
幸吉どののおかげじゃ
礼を言う
なあに 困ったときは
お互いさまよ
重ね重ね いたみ入る
小林奈緒 お家断絶より こちら
苦労しちょると聞く
病のふた親をかかえち
城下外れの村での家作暮らし
さぞかし心もとなかろう
申しましても
詮無いことにございます
(宍戸) いやぁ それがしも
あれから夢見が悪うちのう
なんぞ そなたら一家に
できるこつはねぇかと
国家老としち考えた うむ
それがしが
面倒を見ちやってもよいんぞ
形ん上では
妾ということにもなろうが
妻にも劣らぬ扱いをしよう
ムッフフ…
今んままじゃ
薬ひとつ手に入れるのも
難しかろう
お断りいたします
私には
心に決めたお方がおります
坂崎磐音のこつを
言うとるんか？
とうに藩を抜けち
浪々の身に落ちち
行方も知れん男ぞ
〔嗅ぐ音〕
どこで なんを
されていようとも
小林奈緒は生涯
磐音様ひとりの
妻にございます
のたれ死にしても知らんぞ
好きにせい！
慎之輔
琴平
舞どの
〔引き戸の開く音〕
坂崎さん
(磐音) 大家どの
どうだい 鰻割きは
慣れたかい
まだまだ未熟でござるが
精進しております
ハハッ そうかい
よき仕事を紹介していただき
恐悦至極にございます
いやいや 手当はたんと
もらってんだろうね
(磐音) 無論で
ございます
朝の一刻あまり働いて
七十文はいただき
その上 朝餉の馳走がつく
極楽にございます
七十文だって？
はい
まあ なんてこってぇ
これじゃあ いつになったら
店賃もらえんだか分かりゃしねぇな
申し訳ござらぬ
まっ しかたがねえ
じゃあね またひとつ
仕事を紹介しまさぁ
あてがあるのでござるか
まあね
気にかけていただき
いたみ入る
この寒空の下
追い出すようなことは
したかねえからね
かたじけない
ここだよ
今津屋
あの両替屋の
今津屋でござるか
ハハハ 浪人さんでも
知ってるかい
〔戸を叩く音〕
(内側から) へい
(金兵衛) いいかい
(手代) へい
(金兵衛) いいね
由蔵さん
おっ 金兵衛さんか
どうしたね
“どうしたね”じゃねぇよ
用心棒を探してんだろ
用心棒？
その話か
(金兵衛) ああ
(由蔵) ハァ
んー…
悪いねえ もう雇ったんだ
ええっ!?
いや 市村道場の方々でね
今も腕っ利きの師範代ら四人
奥に詰めておられるんだよ
そこを なんとか
なんねえかな
なんだって
そんなに必死なんだい
なんだってったって
そりゃ店賃が…
お父っつぁん
(金兵衛) なんだ おこん
どうしたの 何かあった？
“何かあったの”じゃねえよ
腕っぷしのいい
用心棒はいねえかって
聞いてきたのは
おめえじゃねぇか
決まったなら決まったって
知らしてくれりゃどうなんだい
まあ 何よ
都合のいいときだけ
頼るんじゃねえって
相手にしてくれなかったの
お父っつぁんでしょ
(金兵衛) なんちゅう もう
お父っつぁんったら！
鰻割きの職人さんに
用心棒が務まると思ってるの？
おめえ 坂崎さん
知ってんのかい
宮戸川で見かけたのよ
ああ 幸吉に言って
連れてってもらったんだ
えっ そっちも
お父っつぁんが紹介したの？
まぁな
もう 余計な世話ばっかり
焼いて！
あー いやいや
大家どのが ご親切で
(おこん) 何考えてるのよ
よりによって こんな…
おっとりした様子の人を
用心棒にだなんて
うるせえや
おめえみてえな おてんばがな
奥女中 務まってんだ
何も妙じゃねえや
ちょ ちょっと 二人とも
おやめなさいよ
こんな店先で
金兵衛さん あんた なんだかんだ
口実つけて娘に会いに来たんだろ
なんっだもう
老分さんまでも
もう 帰るぜ
ほら坂崎さん！
では…
(金兵衛) わあっ！
(磐音) 大丈夫でござるか
お父っつぁん！
乱暴だな あんた方
じいさん
怪我しねえうちに
さっさと消えな
年寄りを突き飛ばしといて
詫びの一言もねぇのかい
深川六間堀の金兵衛
許しちゃおかねぇっ…
(磐音) 大家どの！
(おこん) きゃあ
なっ なんなんですか
番頭さんよ
小判に換えてくんねえか
南鐐二朱銀 八十枚だ
小判十枚と換えてくんな
困りましたな こんな刻限に
(和吉) 番頭さん
(由蔵) うん
これは偽金ですな
なんだと？
うん これは 鉄片に
細工を施した偽南鐐
町方に手が回りますよ
面白ぇ
(由蔵) あああ
そうしてもらおうじゃねえか
あの…
あっ ああ…
(由蔵) 先生方
どうやら どこぞに雇われた
嫌がらせの
お兄さん方らしゅうございます
お引き取り願えるよう
頼んでもらえますかな
(茂村) 今宵のところは
許してつかわす
引き揚げよ
フッ
おい！
こっちは天下の通用金を
両替が看板の店先で
換えてくれと頼んでるんだ
それを今津屋じゃあ
用心棒を雇って
追っ払おうってのか
ああ!?
小判に換えんのか
換えねぇのか
どっちなんでぇ！
お断りいたします
ほぉ
面白ぇ
こちとらも強請たかりと
言われて引き下がる
毘沙門の統五郎じゃねえんだ
(茂村) おい 町人
怪我をしたいのか
怪我をしてぇのはどっちかな
〔女中の悲鳴〕
(笹村) やりおったな
(品川) 茂村さん！
助勢いたす
何事ですか
旦那様
強請にございます
(統五郎) 先生！
おればかり飛び回っても
間尺に合わねえや
おめえさんも
ちったあ働いちゃあどうだい
(笹村) 丹石流
市村道場師範代
笹村彦七郎にござる
種市仞之丞
えれぇところに
出くわしちまったもんだな
うわっ う…
〔掛け声〕
あああっ
次は誰でえ！
今津屋も とんだ用心棒を
雇っちまったもんだな
それがしが相手をいたそう
フッ
ええ？
ちょ ちょ ちょ
お待ちなせえな
あんたみたいな ぼんやりに
敵うはずがねぇやな
ぼんやりって あんた
用心棒に推挙したんじゃ
いや それはその…
種市の旦那
ついでだ
〔かすめる音〕
これ以上 血を流すことも
ありますまい
お引き取り願えませぬか
流儀は何か
神田神保小路の
佐々木玲圓道場で少々
直心影流 佐々木道場
(男たち) うわああ
〔斬る音〕
実を申しますと
私どもは脅されているのです
(金兵衛)
脅されてるだって？
事の発端は
これです
(磐音) これは…
(由蔵) 南鐐二朱銀です
この正月 にわかに老中となられた
田沼意次様が発行された
新しい貨幣です
(由蔵) 南鐐八片をもって
小判一両に換える つまり
これ八枚で小判一枚の
値打ちがあるということです
ご存じのように 江戸では金
上方では銀をつかいます
田沼様は これを
国じゅう どこでも つかえる
貨幣にしようと考えていらっしゃいます
剣でも槍でもない
金が動かしておるのが
今の世
(吉右衛門)
私どもは
このお考えに沿う所存です
しかし このお策には
反対している両替屋のほうが
ずっと多いのです
そりゃまた なんで
(おこん) お父っつぁん
恥ずかしながら
両替屋の中には
金銀相場の変動で
利ざやを稼いでいた者もおります
ところが南鐐二朱銀のために
金の相場が崩れてしまえば
思うように稼げなくなる
南鐐反対派の筆頭が
阿波屋有楽斎どのです
銀は十枚で金一両の値打ちや
それを 南鐐二朱銀は
たった八枚で一両と
交換せえと言わはる
こないな取引したら
金の値打ちが下がるんは
当たり前や
これ
烏を鷺と言うて はばからん
悪鋳やおまへんか
(金兵衛) 南鐐反対の
筆頭の阿波屋が
賛成の筆頭の今津屋さんに
脅しをかけてるって寸法かい
そう考えて
用心棒を雇ったのです
しかし まさか
今宵のようなことにまでなろうとは
坂崎さん
どうぞ正式に
今津屋の用心棒として
働いてはいただけませぬか
末端に加えて
いただけますれば
幸甚にございます
(由蔵) はあ
(おこん) 旦那様が
おっしゃるには
お店の警固は日没から
日の出まで 夜の間だけ
お手当は十日ごとに
二分で どうですかって
なんだって？
十日で二分 これだけの腕と
知りながら銭二千文かい
あー もう 評判通りのケチだな
今津屋さんは
お店のことを そう悪く言わないで
お父っつぁん
金兵衛どの それがしは
それで十分にございます
(金兵衛) いや そんな欲のねえ
こっちゃいけねえよ
これは ゆうべの働き料です
これからも何かあれば
特別に お手当は出すそうです
いってぇ今津屋は ゆんべの働きを
いくらと見積もったんかねえ
坂崎さん 確かめてみねぇ
もう いやらしいわねぇ
お父っつぁん
でもよ
三両よ
ほう…
いただいて よいので
ございますか
もちろんよ
かたじけない
あっ ちょいと待った
たまってる店賃は
いただきやすよ
へ…
(金兵衛) ヘッヘッヘ
ああ やれやれ
はぁ…
(磐音) さようか
(磐音) それがし
坂崎磐音と申します
よしなに
御家人の次男坊
品川柳次郎です
津 藤堂藩 元家臣
竹村武左衛門にござる
二人とも この仕事を
生計としている貧乏侍です
貧乏は余計だ
すみません
きのうの連中には
心あたりがおありか
毘沙門の統五郎ってやつなら
賭場で見かけたことがある
竹村さん
博奕はいけませんよ
奥方も子どももいるのに
いや 違うわ 馬鹿者
用心棒として
雇われて行ったのだ
すみません
統五郎は博奕場の客でしたか
さあ そこまでは…
お二人に頼みがござる
聞き入れてくだされば
お二人の生計の足しになるよう
それがしが
はからいましょう
ん！
(磐音の声) しばらく
毘沙門の統五郎を張ってほしいのです
あとを尾け どこで何をしているか
誰と会っているか
確かめてください
(つぼ振り) 四一の半
かぶります
(中盆) さあ入りました
(品川) これで
遊ばしてくんな
(案内人) どうぞ
お上がりください
半！
丁！
(中盆) こっちもできた
(中盆) 勝負
二二の丁
(中盆たち) 丁と出やした
丁と出やした
(つぼ振り) 二二の丁
かぶります
(鉄五郎) 松吉 次平
よく見てみな
坂崎さんの割いた鰻をよ
どこにも無理な力が
入ってねえ証拠に
すっぱりと きれいなもんだ
これだとな
炭で焼くときよ
どこにも火が回るってもんだ
職人は楽だし
うめえ蒲焼きができらあ
おれの骨には身が残ってら
ダシがよく出ますぜ
馬鹿野郎
少しは坂崎さんを見習え
(次平) 変な人だぜ
坂崎さんは
(鉄五郎) 何がだ
(次平) 坂崎さんの
手元を見てると
急いでるふうもねえ
顔もニコニコしていて
気張ってもいねえ
だけど おれの倍も
数をこなしなさる
(鉄五郎) それが
一芸の秀でた人の奥深さだ
(幸吉) おれたちの
獲った鰻をよ
一度でいいから
この店で食ってみてえなあ
幸吉どの
それがしが馳走しよう
(幸吉) 本気かい
任しておけ いくらかね
宮戸川の蒲焼きは
川向こうより安くて
百六十文だ
ふむ 百六十文
三人分とすれば… 四百八十…
浪人さん 気持ちだけ
ありがたく いただいとくぜ
(統五郎)
阿波屋からの言伝だ
今夜にもやれってよ
(黒岩) おいおい
待ちかねたぜ
店には種市を
斬った男もいるのだな
(統五郎) ああ
(天童) 黒岩 分かっておるな
我らが始末すべきは
今津屋吉右衛門ぞ
〔床のきしむ音〕
(統五郎) 野郎
待て
まずい
やつは 今津屋の用心棒だ
坂崎磐音か！
ただの腰抜け侍だ
待て！
ああ！
(黒岩) おらあ！
ああー！
一串 十六文
三串で四十八文だ
ありがとよ 浪人さん
ありがとう
いや 宮戸川ではのうて
かたじけない
なあに これでみんな
一家じゅうが匂いを嗅ぎながら
飯が食えるってもんだ
さようか
坂崎さん！
竹村さんが斬られた
今津屋どの
竹村さんには
奥方と四人の子がおられます
それがしが
勝手にしたことゆえ
かような願いは
筋が通らぬかもしれませぬが
坂崎さん
みなまでおっしゃるな
竹村さんの治療費
そして当座の
ご家族の暮らしの資金
今津屋が用立てます
それから 働いていただいた手当を
竹村さん それと品川さんにも
かたじけない
それにしても
脅しをかけるだけではなく
まさか旦那様のお命まで
狙っていようとは
そして それが阿波屋さんの
依頼だと言うのですな？
品川さんの調べとも
符合します
あの離れを
怪しげな男たちに貸すよう
口利きしたのは
日本橋松島町の両替屋
阿波屋の者であると
(吉右衛門) やはり
阿波屋有楽斎どのが出てきましたか
そして もうひとつ
分かったことがあります
毘沙門の統五郎は
ある男の供で しばしば賭場に
姿を現しています
(中盆たち)
こっちもできた 勝負
(磐音) その男は南鐐を
買い集めているそうです
南鐐を？
おそらく阿波屋の者でしょう
阿波屋の手の者が
南鐐を買い集めている？
(吉右衛門の声)
日村様は南鐐二朱銀の
吹き抜きから担当なされた
お方でございましてな
こたびの騒ぎには
ひそかに頭を痛めておられます
(磐音) 坂崎磐音と
申します
坂崎どの
こたびの一件
どのように見ておる
南鐐反対派の筆頭
阿波屋どのが
田沼様のお策と
それを支える今津屋どのを
潰そうとしていることは
間違いないでしょう
いかにも
(磐音) されど
阿波屋どのが いかに隠然たる力を
お持ちであるとはいえ
幕府のお策に楯突くのは
ちと無謀にすぎます
もしそうなれば
阿波屋どのの背後に
田沼様に対抗しうる幕閣の
どなたかが いなければならない
ハハハハハ
これは驚いた
フフフ 坂崎どのは
よう分かっておられる
酒井様じゃ
有楽斎の背後に
控えておる幕閣は
田沼様より先任の老中
酒井伊予守正輔様であると
我らは見ておる
(日村) つまびらかに
申せば
小姓から昇進を重ねて
大名となり
ついには幕府の要職である
老中にまで昇りつめた
田沼意次様のことが
酒井様には
面白くない
(田沼) こたびの策に
不平ある者は
世の移ろいを
見定めること 能わぬ者
すなわち
田沼の世には
無用の者と心得よ
(幕臣たち) はっ
(日村) 南鐐二朱銀を
はじめとする田沼様のお策には
ことごとく反対の立場を
とられておる
金銀相場で儲けていた
阿波屋有楽斎もまた
南鐐に流通して
もらっては困る
お二人の利害は
一致しているわけですね
それで南鐐に肩入れしている
今津屋どのを
消そうとしていると
いうわけじゃ
(日村) くっ やれやれ
(吉右衛門) 佐々木先生からの
言伝にございます
“心の痛みが薄れたなら
道場を訪ねてくれ”と
坂崎さん
お国許での一件
何か裏があると
私は感じております
しかし今は
言っても詮無いこと
ただ
坂崎さんが私どもと
関わりを持たれたのも
縁にございます
今 あることを突き進めば
新たな道も開けましょう
吉右衛門どの
駕籠に
久七さん！
(久七) へい
旦那様のこと
お頼み申しましたぞ
へい！
さあっ
(統五郎) ああ！
どけ おらぁ
毘沙門の統五郎
坂崎！
このおれを尾けるとは
こざかしい真似
してくれたじゃねえか
そいつが 坂崎磐音か！
無益な殺生は
したくはござらぬ
立ち去りたくば
ご随意なされよ
うああ！
うっ！
(統五郎) 死ね！
〔斬る音〕
お役人様を
はい
黒岩
そなたの出番のようだ
(黒岩) ハハハ…
いいこと言ったな 天童
黒岩
十三郎
竹村さんを斬った男か
〔草履を脱ぎすてる音〕
ヘヘへ
(黒岩) フー！
ハハハハ
やあ！
〔かすめる音〕
(黒岩) ハハハハ
〔呼び子笛の音〕
(黒岩) 坂崎
次の機会を待て
〔呼び子笛〕
そなたに次などない
ヘヘヘ いいこと…
言ったな
ああ！
ああっ！
〔斬る音〕
う…
うっ…
〔倒れる音〕
〔呼び子笛〕
坂崎磐音！
いずれ 相まみえようぞ
〔呼び子笛〕
(おこん) 坂崎さん！
浅手じゃ
おつねさん お湯を
持ってきてちょうだいな
それと おきよどん
真新しい さらしと
焼酎を持ってきてちょうだい
(おきよ) ちょっと待ってな
こっちに上がって
すまぬ
(磐音) うっ う…
上手いものじゃな
深川の女は
これぐらいできるの
歩けそう？
じゃ 行きましょうか
かたじけない
小林琴平
河出慎之輔
その妻 舞
みな 幼い頃より
それがしの友であった
(幼い琴平) おい 磐音
(幼い磐音) 行くぞ 琴平
(琴平･磐音) えい やあ とお！
(慎之輔) 琴平も磐音も
どっちも頑張れ
(琴平･磐音) やあ！
おっ どうじゃ 見してみろ
ああ…
似合うとる なっ
似合うとるな
おう
ああ 似合うちょる
(琴平) 大事にせえよ
(舞) はい
(磐音の声) だが
舞は わしのもんじゃ！
そんな…
そんな
今…
奈緒様は？
坂崎さんと祝言を
あげるはずだったお方は
どこで どうして
いらっしゃるの
分からぬ
(おこん) 分からないって
琴平の家は廃絶され
奈緒どのは
両親らと城下を出た
それがしは藩に暇乞いを出し
ひそかに国許を出た
それきりだと言うの？
会えると思うか
それがしは
奈緒どのの兄を斬った
おかわいそうです
それでは あまりに
奈緒様が
おかわいそうです！
ごめんなさい
坂崎さんも おつらいのに
どんなお方なんですか
坂崎さんが
大切に思われている
奈緒様は
うまく思い出せぬのじゃ
思い出すのは
三年半前
最後に会うたときの顔ばかり
南天の白き花に包まれて
(奈緒) 奈緒は
磐音様だけを想い…
(磐音の声) うるんだ瞳で…
お待ち申し上げます
(磐音の声) それがしを
見上げている
三年の後 戻っちきたら…
それがしと 添うちくれ
生涯…
そばにおっちくれ
はい
磐音様
(磐音の声) その顔が
浮かんでは消える
(町人) うわっ
坂崎さん！
〔戸を叩く音〕
(品川) 坂崎さん！
んー…
なんです
今 寝入ったところ
すぐ来てください！
火急の用です
坂崎さん
(吉右衛門) お待たせしました
阿波屋どの
なんや 先だって
神社で襲われはったそうや
おまへんか
気ぃつけなあきまへんな
わてらみたいな商い
どこで どないな恨み
買うてるか
分かりまへんさかいなあ
(吉右衛門) 肝に銘じましょう
(有楽斎) あー そないしなはれ
時に今津屋はん
聞いてはりまっか
上方では南鐐が えらい相場を
下げてるいう話でっせ
無論 存じております
(佐兵衛) そちらさんでは
南鐐二朱銀八枚 一両交換を
広言したはるそうでんな
広言などと
お上の許しを得て 両替の
分銅看板を掲げるからには
お客様のご要望に応えるのは
当たり前のこと
それが旦那様の
お考えにございます
聞かはりましたか 旦さん
さすがは今津屋はん
太っ腹でんな
お上を我がひとりで
支えはる気ぃでっせ
(小声で) ちょ…
ちょ… 坂崎さん
ご無礼をお許しくだされ
それがし
坂崎磐音と申します
阿波屋様に
お伺いしたき儀がございます
なんや ぶしつけやな
どなたはんでっか
伺いまひょう
ありがとうございます
阿波屋様は
南鐐は相場次第に
売り買いなされますか？
わては今津屋はんほど
肝が太うないよってなぁ
南鐐が十一枚に
下がったら十一枚
十三枚に下がったら十三枚で
売り買いさせてもらいます
それが
商いっちゅうもんですわ
さようでございますか
お暇しましょか
へえ
(有楽斎) おいっしょ
あー…
ああ…
あんさん
ここの用心棒でんな
なんでも
今津屋はんが
えらい頼りきってはるそうで
けど 侍は侍
商人とは
ちゃいますよってなあ
ほんまに追いつめられたとき
お役に立ちまっしゃろかなあ
〔遠のく足音〕
(手代たち)
ありがとうございました
またのお越しを
(新三郎) お客様
御用を伺います
はい…
これを一両に
換えてほしいのです
一両でございますね
はい
切賃をいただきます
(女) 切賃…
(新三郎) 二十文
確かに頂戴します
新三郎
ちょっと…
老分さん 何か？
うちに来られる
お客様ではないようだね
はぁ？
うちの切賃が
二十文だと知ってたのかい
へい
(男) おう ごめんよ
頼まれてくんな
南鐐八枚
一両に換えてくんな
(男) ごめんなさいよ
これ一両に換えてくんな
〔客たちの騒ぐ声〕
(男) おう 早くしてくれよ
(由蔵) 今日一日で小判に換算して
三百五十七両
南鐐二千八百五十六枚
どうやら兌換騒ぎが
始まったようです
ハァ…
しかし まさか職人や棒手振り
日傭取りのおなごまで使うとは
うーん
南鐐相場は今
どこまで値崩れしていますか
巷の闇値で おそらく
十枚というところですな
(有楽斎) 十二枚
十二枚まで下がったら
動きまひょ
(有楽斎) 大量の南鐐を
今津屋に持ち込んだら
ぼろ儲けや
(吉右衛門) 大量の南鐐が
持ち込まれれば
今津屋は潰れます
(有楽斎)
それだけやあれへん
田沼意次の改革は
失策やったと
天下に知らしめることんなる
それだけは避けたい
田沼様の改革は
なんとしても守りたい
守りたいが…
(有楽斎) 今津屋吉右衛門に
見せたろやないかい
おのれの店が 田沼の世が
南鐐の重みで傾いて
潰れていくさまを
〔荒い息づかい〕
坂崎さん！
金兵衛どの
いかがなされました
わざわざ ここまで
この… 読売
(次平) ああ 千二百両の
値がついたっていう吉原の遊女だろ
(松吉) そのうち えれぇ別嬪の
花魁道中が拝めるって話だ
そんなんじゃねえや もう
(松吉) 南鐐二朱銀
大暴落？
(次平) どういうことでえ
(鉄五郎) おい ちょっと
とうとう ここまで
南鐐の相場が崩れたか
何かい 小判一枚を
南鐐十二枚と換えて
今津屋さんに
持っていきゃあ
また小判が
もらえた上に
南鐐四枚
丸儲けってわけかい
で その小判でもって
また南鐐を買うと
こうしちゃいられねえ
さっそく おれたちも
馬鹿野郎！ そんなことしてみろ
即 縁切りだ
けど 誰だって おんなじこと
考えるんじゃないかねえ
今津屋どのは 何が起きても
考えは変えぬ
今津屋の身代が続くかぎり
やり抜くとおっしゃっています
ったく ご立派にも
ほどってもんがあらぁな
(品川) 坂崎さんが
何か手を打ってくれますよ
天下のご政道たる
貨幣の流通に関わることだ
いかな坂崎さんでも
(客) 次は私だよ
(客) 次は私だよ！
〔客たちの騒ぐ声〕
(男たち) どけー！ どけー！
(男) おう！
いよいよ今津屋に
地獄を見せてやれまんなあ
そろそろ店 開けなはれや
へえ
おきばりや
へい
(千束屋) よお
これは千束屋はん
魚河岸のお歴々がお揃いで
なんでっしゃろ
阿波屋さんじゃあ
一両いくらで南鐐を売ってくれるね
こらまた けったいなことを
無論 一両は
南鐐八枚でおます
冗談言っちゃいけねえな
南鐐相場が崩れて
いやがるのは誰も承知だ
魚河岸では
南鐐を なんにお使いで
魚河岸でもよ
こんなご時世だ
今津屋さんに持ち込むのよ
そら 商い上手な
色よい返事がなきゃ
ほか当たるぜ
なんぼ両替しはりまっか
一万両
(佐兵衛の声)
どないいたしまひょ
確かに
今津屋に持ち込むて
言うたはんのやな？
へえ
千束屋はん
どないでっしゃろ
五千両を南鐐十三枚と
両替ということでは
阿波屋さんともあろうものが
みみっちいぜ
一万両 きりよく
いけねえのかい！
なんせ南鐐が まだ十分に
市中に出回っとりまへんので
五千両で ご勘弁を
しかたねえな
奴
(奉公人たち) へい
千両箱 五つだけ持ってけ
(奉公人) よっし
(手代) ちょっと
すんまへん
へえ
へえ 確かに
(奉公人) 落とすんじゃねぇぞ
(奉公人たち) よーし
(佐兵衛) 勘定しはりまっか
んな まどろっこしいことが
できるかい！
阿波屋さんを信用して
今津屋に持ち込むだけよ
勘定したけりゃ 今津屋が
やろうというもんじゃねえか
おい 行くぜ！
(奉公人たち) へい！
(奉公人) さっ
よっ！
行くぜ！
〔三味線や太鼓の音〕
こらぁ 中岡座の旦さん
なんぞ御用で
ござりまっしゃろか
ちょいと
南鐐を用立てて
くださいな
(佐兵衛) 芝居小屋で
南鐐がお入り用で
ちっと儲けたくてね
三千両 用意してますよ
(佐兵衛) 今津屋はんに
持ち込まはるおつもりで？
みなまで言いなさんな
野暮ですよ
〔三味線や太鼓の音〕
苦労して かき集めた南鐐
もう八千も出てしもたか
へえ 大儲けしそこねました
かまへん かまへん
これで今津屋の身代は終いや
いずれ田沼様も失脚や
酒井様が
老中に返り咲かはったら
阿波屋は安泰でござりますな
南鐐 あとなんぼ残ってる
へえ おおよそ
四千三百ほどにございます
ふーん
けど 偽南鐐も
まじっとります
あぁ 阿波屋さん
(有楽斎) アハハハ
(女) 阿波屋の旦那様
なんとまあ 高尾花魁まで
花見の季節でも
ありまへんのに
南鐐二朱銀とやらの
顔を拝みとうて
里から出向いて
きやしゃんした
えっ 花魁まで
南鐐買いでっか
廓も金が敵の世界にありんす
ハハハハ！
南鐐が値崩れするのは
目に見えております
吉原も自衛の策は
講じておきませんとな
ハハハハ
高尾花魁が わざわざ
里から出てこられはったんや
断ったら罰があたります
(三浦屋) おい
(奉公人たち) へい
もう堪忍しとくなはれ
もう うちには南鐐は…
〔馬のいななき〕
(日村) 勘定奉行
川合越前守久敬様
直々のお出張りである
阿波屋 神妙にいたせ！
勘定奉行
川合久敬である
ははっ
そのほう 老分か
(佐兵衛) はっ 阿波屋を預かる
老分の佐兵衛にござります
佐兵衛に尋ねる
そのかますの中身はなんじゃ
はっ
こっ これは…
なんだと聞いておる
はっ はい
南鐐二朱銀にござります
調べよ
(役人たち) はっ
(川合) 三浦屋 そなた
この南鐐二朱銀を
いくらで両替したな
は… はい
恐れながら 一両十三片にて
(川合) 一両十三片とな
川合様 偽南鐐が
まじっておりますぞ
阿波屋
八片一両の相場を崩せし
その上に偽南鐐をまぜ
南鐐二朱銀の相場
下落を策せしは 許しがたし
追って沙汰あるまで
主 阿波屋有楽斎を捕縛の上
閉店 申しつける
さよう心得よ
各々方 有楽斎を捕縛せよ！
(役人たち) はっ
(役人) 奥を捜せ！
はっ…
(役人) 裏へ回れ
(役人) 逃がすな！
ああっ！
(吉右衛門) このたびは
無理な願いを
聞き入れてくださいまして
まことに
ありがとうございました
ハハハハ なんの
ほかならぬ 今津屋さんの
頼みですからな
(吉右衛門) 恐縮に存じます
阿波屋の旦那は
捕まったのかい
(吉右衛門) それが
姿を消してしまったようで
逃げ足の速え野郎だぜ
日村様のお話では
阿波屋一派の両替屋の多くが
お取り潰しになるのは
間違いないようです
しかし 愉快でした
あんな面白い芝居に
出られるなんて
めったにございません
あの筋を書きましたのは
この坂崎さんにございます
両替屋が
自ら相場を荒らすなんて
うちの座付作家でも
考えつきませんよ
いえ…
賢い上に かわいらしい
用心棒さんでありんすなあ
今宵は わちきと…
ハハハハ！
おや 珍しい
高尾がお気に入りの様子
坂崎様
今宵は河岸を変えて
手前どもの店で しっぽりと
失礼つかまつる
ハハハハッ
真っ赤になってんじゃ
ねぇかよ ええ？
ハハハハ
(磐音) では
(おこん) 坂崎さん
おこんどの
待っているはずよ
奈緒様は今も…
坂崎さんに
助けを求めているのよ
きゃ！
ようも やって
くれはりましたな
阿波屋
両替屋が侍に相場荒らされて
だまされて お取り潰しや
ええ面の皮やで
今津屋はんにも
あんさんにも ちょっと
しんどい目に
遭うてもらわんと
割に合いまへんわ
望みがあらば伺います
おこんどのを
放してくださりませ
(有楽斎) 眠たいこと言うたら
あきまへんわあ！
あんたが蒔いた種でっせ
坂崎磐音
江戸勤番を終えて
国許へ帰るなり
幼なじみの小林琴平を
斬る羽目んなって 脱藩
江戸へ舞い戻って
きたまではええが
なんで おとなしゅう
しといてくれなんだんや
あんたさえ出てこなんだら
やれ！
〔突き刺さる音〕
んでや なん…
この期に及んで
こやつに使われるいわれはない
そなたとは
〔草履を脱ぎすてる音〕
尋常の勝負がしてみたい
(琴平) 磐音 望みがある
おぬしとの尋常の勝負じゃ
おこんどの
逃げられ… へんで…
あんた… この先も
人を斬る…
何人も…
何十人もや…
そのたびに思い出すんや…
竹馬の友を斬った
手触りを…
地獄… やでぇ
(天童) ん！
〔天童のうめき声〕
〔刃が食い込む音〕
〔斬る音〕
ああ…
(おこん) 坂崎さん！
〔有楽斎のうめき声〕
地獄であることなど
もとより承知じゃ
う…
友のおらぬ世で
愛しい女に二度と会えぬ世で
生きてゆくなど
死ぬよりも酷ぞ
だが それがしは選んだのだ
生きることを
〔有楽斎のうめき声〕
それが地獄の道でも
(有楽斎) ヘッヘッへ…
う…
〔木刀で打ち合う音と掛け声〕
〔掛け声〕
(門弟) てやぁ！
ああっ
江戸におりながら
長らくご挨拶もいたしませず
申し訳ござりませんでした
何をしておる
早よう 支度せい
はい
磐音
よう来たな
よう来た！
はい
〔猫の鳴き声〕
これを預かっておる
あ…
いつの日か もしもそなたが
ここへ訪ねてくることがあらば
渡してほしいと
つい先だって頼まれたのじゃ
どちらから？
それがな
磐音…
はぁ
吉原からじゃ
よ… 吉原？
思いもよらなんだぞ 磐音
いや お前が吉原に出入りし
おれの門下生であることを
吹聴しておったとは
いやいや めっそうもない！
いやしかし 確かに吉原の
さる廓の使いの者が ここへ来て
そなたの名を出したのじゃ
うん うん…
やはり人前では読めぬ文か
いや ですから
そうではないと
(玲圓) うん
(磐音) ハァ
〔引き戸の開閉音〕
(奈緒の声) 磐音様
あの出来事は
夢幻ではなかったのでしょうか
何が どうなれば
このような悲惨なことに
なるのでしょうか
(宍戸の家来)
お家断絶に処す
かかれ
(手下たち) はっ
(奈緒の声) 磐音様
磐音様が
兄を上意討ちしたと聞いて
奈緒が初めに思ったことは
なんだと思われますか
それは
磐音様にお会いしたいと
いうことです
会って
磐音様の苦しみを
ともに分かち合いたかった
けれど
あなたは行ってしまった
何も告げずに 奈緒の前から
消えてしまいました
奈緒の手元に残ったものは
匂い袋だけでした
奈緒は
どんな境遇にあろうとも
幼きときからの気持ちに
変わりはございません
病の父と母を抱え
これから どこで
どう生きてゆくか
ようやく心を定めました
奈緒は南天になります
冬が寒ければ寒いほど
赤く鮮やかに実る南天に
愛しい磐音様と
会えぬ時をしのび抜き
強く生きてまいります
初めは長崎の
丸山に参りました
それから西国を転々とし
京を経て
今は
江戸におります
(女) 今晩お披露目 兼ねて
道中 練り歩くそうだよ
(女) ほんとかい？
そりゃ 楽しみだねえ
(駕籠かき) えっほ えっほ…
通るぞ！
(遊女たち) おにいさん
寄ってらっしゃい
(磐音) 御免
(口上人) 白鶴太夫に
ござります
〔ざわめき〕
(磐音) すまん
〔錫杖の音〕
御免
(口上人) 丁子屋より道中
相努めまする
奈緒！
〔見物人の歓声〕
〔錫杖の音〕
(奈緒の声) 磐音様
どうか奈緒の選んだ道を
悲しまないでくださいませ
憐れまないでくださいませ
〔見物人の歓声〕
(磐音) すまん！
〔太夫の下駄の音〕
〔錫杖の音〕
すまん
奈緒…
奈緒
奈緒ーっ！
奈緒！
〔見物人の歓声〕
奈緒 奈緒
奈緒
奈緒！
奈緒…
奈緒
〔錫杖の音〕
(奈緒の声) 磐音様
いただいた匂い袋は
奈緒の心の支えです
今までも
これからも
どこにいようとも
何をしていようとも
奈緒は
磐音様だけの妻にございます
〔錫杖の音〕
〔太夫の下駄の音〕
(口上人) 白鶴太夫に
ござります
〔見物人の歓声〕
〔錫杖の音〕
〔太夫の下駄の音〕
〔遠のく太夫の下駄の音〕
〔遠のく錫杖の音〕
〔太夫の下駄の音〕
〔錫杖の音〕
〔うぐいすの鳴き声〕
(幸吉) おお！
(おこん) きゃっ！
幸ちゃん 参ちゃん 平ちゃん
何度言ったら分かるの
しっかり前見て歩きなさい！
ごめんごめん！
こらー！
米も
味噌も ほら ご覧の通り
困った人だねえ
また仕事にあぶれてんのかい
面目次第もござらぬ
坂崎さん
(金兵衛) おお
おこんじゃねえか
今津屋の旦那様がお呼びよ
吉右衛門どのが？
また坂崎さんのお力を
お借りしたいんですって
あっ こいつはいいや
ほれ さっさと支度して
ああ… はいっ！
ああ ちょ…
ああ すっからかん
何？
いや…
店賃なんぞ払わなくても
ここに住まう手立ては
あるのになあって思ってよ
どういうこと？
おめえだって
まんざらでもねぇんだろ？
変なお父っつぁんねえ
なんの話をしてるの？
いや だからよう
(磐音) お待たせ
いたしました
(おこん) さっ 行きましょ
少しでも
足しになるといいわね
ん？
千二百両の身請け金の
気にかけていただき
いたみ入る
似合いだと思うんだがなあ
♪土砂降り､濡れたつま先しか
今を感じられない
♪お願い､時を戻せるなら
初めて君の手を握ったあの日
♪見詰め合い笑った､
その数だけ寂しくて
♪すれ違い背を向けた､
その数だけ愛おしくなる
♪あなたを好きになれて良かった
寄り添う心､繋ぐ手､引き寄せて
♪こんなに好きになれて良かった
それぞれ今を生きてゆくよ
♪
♪どれくらい､時間が必要なの？
過去を愛せるまで
♪お願い､時を戻せるなら
愛でいっぱいの大喧嘩のあの日
♪大好きだった季節が
大嫌いになる
♪次の季節を待たずに
僕は一人になる
♪あなたを好きになれて良かった
寄り添う心､繋ぐ手､引き寄せて
♪こんなに好きになれて良かった
それぞれ今を生きてゆくよ
♪あなたを好きになれて良かった
痛みに学ぶ､真実､抱きしめて
♪それでも好きになれて良かった
それぞれ歩き始めていくよ
♪